
# 炼丹心法

- [炼丹心法](#炼丹心法)
  - [0 模型](#0-模型)
  - [1 数据](#1-数据)
    - [1.1 人工标注数据](#11-人工标注数据)
    - [1.2 通过datagen合成数据](#12-通过datagen合成数据)
  - [2 预处理](#2-预处理)
    - [2.1 二值化](#21-二值化)
    - [2.2 关于动态阈值二值化](#22-关于动态阈值二值化)
  - [3 训练和验证](#3-训练和验证)
    - [3.1 训练](#31-训练)
    - [3.2 验证](#32-验证)
    - [3.3 关于超大数据集和在线学习](#33-关于超大数据集和在线学习)
      - [3.4 关于数据增强](#34-关于数据增强)
  - [4 如何筛选训练好的模型](#4-如何筛选训练好的模型)
  - [5 未来可以改进的地方](#5-未来可以改进的地方)


---

> 卷积三钱、全联二钱，盗梦半钱，极池一分。四味和匀，先大火煮沸，再以文火慢炖七日七夜。择良辰停火取药，滤去西梯西、弃参等杂质，以叉八六泰格拉送服。可以开天窍、晓阴阳、发混蒙、妙不可言。——知乎

Yas-train的作用是为yas能识别圣遗物的名称和属性训练一个基于CRNN的文字识别模型。众所周知，深度学习如同炼丹，玄之又玄。本文总结了笔者在炼丹过程中的一些经验以供参考。



## 0 模型

yas采用的是CRNN模型。该模型识别长重复序列比较难，容易出现如下错误（1. 把“115”识别成“1115”； 2. 把“115”识别成“15”）。这也是不定长文本OCR识别的难点。本文不会讨论如何克服模型的弱点，只会讨论如何最大程度的规避这种弱点。Yas需要处理的汉字比较少有叠词（例子： “瑶瑶”），数字往往也不太长，出现长重复数字的位置一般只有两种（圣遗物总数识别以及圣遗物生命值副词条）。故这个缺点影响不是特别大，因为重要的词条都是带百分号的。

有一个简单粗暴的方法可以提升这些情况的识别准确率，就是提升datagen生成这些情况的概率，比如“圣遗物 X/1500”的权重已经从原版的0.02提升到了0.1。



## 1 数据

数据对于是炼丹最重要的。获得数据的最理想方法是采集真实数据并人工标注，其次是仿照真实场景合成数据。在yas-train中我们可以通过datagen来大量获得合成数据，也可以基于yas的dump模式导出的图片来进行人工标注获得真实数据。

注意无论是人工标注的真实数据，还是生成的数据，其参数（从词典库大小到二值化阈值）都需要和模型对应起来使用。

### 1.1 人工标注数据

如何加快人工标注的效率？我们可以把数据先通过yas进行预标注（假设yas的正确率还挺高），然后把结果导入excel，在excel中可以根据预标注的结果进行过滤和排序来加速人工标注的过程。具体流程请参考其他地方的README (在experimental/datacleaner)。

### 1.2 通过datagen合成数据

合成数据的挑战在于如何接近真实游戏数据。具体来说这里有几个挑战：

* 首先Pillow库的文字次像素渲染方法跟原神的Unity有点不同
* 其次原神圣遗物的背景色不好模仿，而且有时是渐变色

经过对不同字号像素长宽的测量，900p分辨率下最小的字大约是17.5号，4k分辨率下最大的字大约是88号。并且由于Unity和Pillow库渲染方法不同，同样的预处理手法得到的结果会不同（见下文）。在datagen中，我们采用放宽范围的办法来保证生成的数据可以覆盖更多的情形（可以理解为生成更多样的数据来让模型更泛化）。

具体而言，datagen现在会随机改变以下参数：


* 前景色
* 背景色
* 字号 （15-90）
* 二值化阈值（0.5-0.6）

参数动态改变的范围越大，生成的数据越杂，模型越通用，但也越难训练。

另外datagen的性能也堪忧，尤其是随着最大字体上限的增加（原版是最大40号字），渲染的计算量变大了很多。datagen生成随机数据的速度成为了大规模在线训练的瓶颈（见下文）。



## 2 预处理


### 2.1 二值化
（这个部分本来想贴些图片，太麻烦放弃了）

图像都要进行预处理。二值化是一种很适合文字识别的预处理方法。yas-train和yas的预处理主要是把图片转换成灰度图，并归一化，并自适应取反色（因为游戏有时是白底黑字有时黑底白字），最后二值化。

因为游戏背景有渐变色，以及Unity和Pillow的次像素渲染方法的不同，在同样的二值化阈值下，两边同样文字最终得到的结果会有区别。最初的yas-train和yas的二值化阈值不同，也许可以起到一点配平的作用。（版本号）的yas-train采用了中等范围的随机二值化阈值，意图通过泛化来弥补两者的差距。

具体二值化阈值的选择也十分重要，实际测试发现，游戏中（Unity渲染下）采用0.6阈值的话，900p下“雷”字会中间的点在二值化后会消失。这是因为偏高的阈值导致文字边缘被吃掉。而如果采用0.5阈值，“暴”字则会完全糊成一团。经测试，最终选择了0.53作为二值化的阈值。

### 2.2 关于动态阈值二值化

动态阈值二值化可以更好的适应不同的背景颜色以及背景渐变，未来可以探索。

## 3 训练和验证

### 3.1 训练

训练的过程很枯燥，重点是就是设置合适的超参数例如batch_size，并且根据自己内存的大小选择合适的训练集和验证集的大小。数据集当然是越大越好，经测试8GB显存可以勉强容纳200k数据。

### 3.2 验证

yas-train的训练目标是达到尽可能高的准确度，在训练集上达到100%准确度后（此时并不意味着模型有100%的准确度）yas-train会将模型保存，但不会停止运行。这样一次训练会得到多个验证准确率为100%的模型，然后我们会在下文讲如何筛选这个模型。

因为验证集的大小有限，在10k个数据点的验证集上达到100%准确率，可以认为错误率大约小于万分之一。而随着验证集的大小变大，对于模型精度的判断也更准确，但一次验证所需要的时间也越久。

### 3.3 关于超大数据集和在线学习

为了节省内存和显存，并使得可以使用更大的验证集验证，yas-train引入了在线学习。只要每次访问数据集的时候动态生成数据，就可以近似于在无限大的数据集上进行训练和验证（且不需要无限大的内存和显存）。这里要注意这是近似于。完全采用在线学习的话，每个epoch模型见到的数据都是完全不同的（只是服从同一分布），对于收敛可能会有影响。

最近的几次模型是非在线的训练集（1M的训练集）和在线的验证集上得到的。笔者尝试了完全在线训练，但效果最好的模型是来自于预先生成好的非在线数据集。


#### 3.4 关于数据增强

yas-train采用了加入高斯噪声和随机剪切等常用的图片数据增强方法。


## 4 如何筛选训练好的模型

一次成功的训练会产生很多在训练集上准确率达到100%的模型。接下来我们需要在其中选出最好的那一个，也就是在一个验证集上验证并对比错误率。因为模型训练的很好，所以经常是数百万个数据点都难找出一个错误。因此这一步需要的（等效）数据集大小会很大。

这时可以采用分阶段筛选的办法。先用1M数据点来对比8个备选模型，挑出其中最好的几个模型。可能在1M数据点下他们的错误数都是1-2个，以至于无法真正分辨好坏。然后再加大数据量对于进入决赛的模型进行筛选。

以[某个commit](https://github.com/wormtql/yas-train/commit/76f6d1a5a9d193b9ec835df754df64a871957d3e)版本训练的模型为例，笔者最终采用了40M个数据点来对比，筛选出了错误率小于10/40M的模型。

在验证多个模型的时候，如果顺序验证他们，则意味着每次验证都要重新生成数据，有点浪费。比如我用1M数据验证10个模型，我实际生成了10M数据。一个更高效的办法是一边生成1M数据，一边同时把数据喂给10个模型进行验证。笔者有一个可以跑但不完美的代码，参考experimental/par_online/eval.py。

## 5 未来可以改进的地方

可以采用GAN来调整训练中生成的数据的特征分布，使得更容易出错的那一类（也就是模型学习效果不好的那一类）数据生成的更多。一个例子：这个模型比较难学习长数字比如“1115”，笔者只得手动提高datagen生成数字的概率。这个工作交给GAN去做更好。
